como podría decir el santo de Pessoa, Fernando
Pessoa, en fin. Pero quiero escribir poemas y nada
más que de verbos para ir señalando, así
humildemente señalando, qué es lo que hacemos.
Entonces, desapegarse, hoy a la tarde.
Como pudo ayer haber dicho Juan Evangelista, dijo
Esteban hoy. No echemos nuestro ser íntimo al
infierno que brota de la mala onda del mundo.
Desapeguemos nuestras ilusiones de las mentiras
del mundo. Imaginemos la poética verdad de lo que
no es verdadero trepándonos a los eucaliptus,
para que sueñe tranquilo nuestro espíritu. Dice
bien Esteban, dice bien Juan Evangelista. Igual
me pregunto, ¿qué hacer si el infierno quema los
eucaliptus trepado a los cuales sueña nuestro
espíritu?
silencio de radio Augusto Larreta
acompañándonos este palabrista que tiene entre
su obra El arte y Rafael Esquirru teoría del arte
1951 verdades aforismos con ese título verdades
en el 83 te cuento María Teresa es una
autobiografía editada por Corregidor en el 96 Del
amor y Dios, teatro en el 96, y además una obra
poética que está reuniendo, y además este libro de
verbos, este libro no de versos ya, sino de verbos,
que él está compilando para estructurar el
quehacer del hombre a partir de su propia
autobiografía, de su propia biografía. ¿Qué te
pasó con Ortega y Gasset, Augusto Larreta? Claro,
es muy lindo. Era muy niño. Era muy niño, él era muy
amigo de una tía mía, Carmen Gándara, de Mallea, en
fin, vino acá. Me llegaron, yo tendría, no sé
exactamente cuántos años, ocho, ponele, tal vez
un nuevo diez. Y entonces, no sé por qué, a Ortega se
le ocurrió pedirle a mi tía... que me prestase a mí
para ir al Jardín Botánico. En casos así, con todo
respeto a otros escritores que han escrito su
autobiografía, sería bastante
fácil inventar qué pasó ahí. Yo no me acuerdo nada
más que de una cosa que me impactó tanto que me dijo,
Ortega, en dos o tres horas que estuvimos ahí en el
jardín botánico, yo tengo la vocación, y me
explicó lo que quería decir, la vocación
irresistible de pensar. Ortega no podía dejar de
pensar, y yo ahí entre los árboles, en el jardín
botánico, con este señor tan simpático, me
decían... Y bueno, le dije, esto creo, ahora ya lo
invento, ¿no? Y piense entonces, ¿sí? No puedo
dejar de pensar. Y ahí estaba, en este notable
filósofo, este niño, más niño todavía que lo que
soy ahora. No piense, pensemos, pensemos. No hace
más nada. ¿Qué repercusión inmensa tuvo José
Ortega y Gasset en la Argentina en esos tiempos?
Porque creo que debe ser de los intelectuales del
mundo que más pegó aquí. De los españoles, sin
lugar a dudas, porque han venido luego muchos. El
que suele venir y que tiene también su gente y todo
es Fernando Sabater, por ejemplo, ahora, pero La
repercusión de Ortega era... Impresionante.
Impregnaba toda la cultura argentina. Con esa
edad que yo tenía, me acuerdo que me llevaron ahí a
mí. Eso sí me impresionaba mucho. El entusiasmo de
la gente. Me llamaban amigos del arte, un club que
había en la calle Florida. Y se aglomeraba la gente
para oír a este señor diciendo lo que pensaba. Y
pensaba con mucha nitidez y con mucha claridad. Y
en algún sentido también era un niño... porque yo
recuerdo que Luis Dominguín, a quien conocí, tuvo
una relación interesante desde el punto de vista
periodístico, yo lo visitaba bastante cuando
vivía yo en España, tuve que ver con la escritura de
sus memorias además, me contaba Luis Miguel
Dominguín, me contó una vez una anécdota muy
hermosa relacionada con un torero de los años 30,
que era para Dominguín el prototipo, lo que él
hubiera deseado ser en la modernidad de la
tauromaquia española, que era el guerra, así le
llamaban a este torero importante de los 30, que
era un hombre casi iletrado, pero con un gran
sentido del pensamiento popular y muy querido por
lo mismo, muy austero, muy de hablar poco... pero
muy de decir mucho. Y en una de las fiestas de
Sevilla, en la que estaban el gobernador, los
cardenales y toda la parafernalia de las fiestas
típicas,
hubo el encuentro en el palco de las figuras más
notables de ese tiempo, esto fue en los años
treinta y tantos, y antes de la guerra. Y en un
momento determinado, Ortega y Gasset mostró su
necesidad, su deseo de conocerlo al guerra, no así
el guerra de conocer a a Ortega del cual ni tendría
demasiadas noticias porque no estaba dentro de su
universo entonces a pedido del propio Ortega y
Gasset alguien se encarga de acercarlos a un
rincón uno de sus amigos de ahí de Sevilla y
presentan a Ortega y Gasset le presentan al
torero, al gran torero del momento que era este
señor El Guerra que estaba ahí con sus con un
ayudante de espadas y y un secretario privado,
toda esta cosa muy ceremoniosa que tienen los
toreros, y más en un día ceremonial como pueden ser
los días religiosos de Sevilla, y con todo el
ropaje. Entonces, en un momento determinado, el
encuentro es muy breve, porque no hay mucho
diálogo, pero hay un saludo de manos y al final una
despedida. Y cuando se retira Ortega y Gasset...
El guerra, este torero le pregunta a su ayudante,
dime, dice, dime, no decime, ¿no? Y dime, ¿qué es lo
que hace este hombre? Y entonces el ayudante, un
poco sorprendido por la pregunta, y demora un
ratito, pero le dice muy bien lo que le responde,
¿no? Bueno, le dice, es filósofo. ¿Y qué es eso? le
dice el torero. ¿Qué es eso? Y ahí es cuando el... el
ayudante le dice, bueno, es un hombre que hace, es
filósofo, ¿qué hace? Es así, al revés, primero le
pregunta qué es, y es filósofo, ¿qué es lo que hace?
Y este hombre le dice, hace ideas. Y entonces ahí
Guerra dice, hay gente pató. Esto es, queda
después incluida en la verba española, en el
imaginario español. Hay gente pató. Claro, queda
la frase como si fuera el refranero, ¿no? Es decir,
resultaba inconmensurable, desmedido,
absolutamente extraordinario que hubiera una
persona que hiciera ideas. Él que lo que hacía era
deshacer toros, no podía comprender que hubiese
alguien que pudiera hacer ideas. Qué misterio,
¿no? No tiene nada que ver y no es... interesante en
sí, pero en mi infancia, infancia, yo tendría,
también íbamos mucho a un lugar a Xochimilco,
donde había un bar, un hotel, y a mí me divertía
también, por mi curiosidad, escuchar lo que
hablaban. Había dos españoles que estaban
hablando y mirando así las sierras, y uno le estaba
contando al otro, mirá lo que es la casualidad,
Estaban los dos en la luna y uno le estaba contando
al otro de las grandes corridas de un torero que se
llamaba Ortega. No, yo Ortega. Sí, Rafael Ortega.
Ah, es real la cosa. Era un grande, sí. Y el otro
estaba con su vermo y qué sé yo. Y después de diez
minutos... El otro le dice, Ortega y Gasset. ¡Qué
curioso! ¿Cómo se ha reunido? ¡Ay, Ortega! Yo no
sabía que estaba Ortega y Gasset. Buenísimo. Los
palabristas Augusto Larreta, La moza donosa,
Alberto Ginastera, Daniel Barenboim.
y
No.
Los palabristas Radio de la Ciudad, Augusto
Larreta como invitado especialísimo esta noche,
luego de haber escuchado también a Elsa
Bornemann. Y en el equipo, como siempre, nuestra
Clarita Montesinos en la operación técnica allí
en la pecera, Lorena Laborde en la producción
general y Eduardo Ostreica. en la locución.
Eduardo, la música de esta noche estuvo muy linda.
Esta noche es una de esas músicas que necesitamos
para poder avanzar sobre el lunes, ¿no?
Exactamente, en Los Palabristas, Esteban, hemos
escuchado Vidrio y Corte por Milton Nascimento,
Cecilia Barraza, Siak Tanterurias, Adiós a
Okumare de la Ardeta por Jaime Torres y Hernán
Gamboa, Canción Mixteca por Ray Cuder, La moza
donosa de Alberto Ginastera por Daniel
Barenboim.
Bueno, habrá que desear que Aníbal Lecter
abandone Buenos Aires lo antes posible. Esto de
que Dios es argentino era una ilusión que
teníamos. Resultó ser que el que era argentino era
Aníbal Lecter. Esto es grave, pero bueno. Pero
sería bueno que se comiera algunos personajes,
¿no? Bueno, de paso ya que está, que haga su
provechito y se vaya después, ¿no? Sí, tiene para
varios platos. Augusto Larreta, ¿en qué anda ese
libro de los verbos? Y bueno, estoy muy en eso,
quiero seguir con ese ritmo de vida. Mientras
pueda seguir, como decía en el poema, trepado...
al eucalipto un poquito arriba si no por ahí se me
ocurrió que esto del infierno quemando los
eucaliptos a los cuales uno se trepa para
encontrar un poquito de poesía es como el recorte a
la educación queman
los eucaliptos ni siquiera va a haber la forma de
escaparse o treparse a algo que nos abra las
puertas de la de la buena poesía, ¿no? Es que
barbaridad, ¿no? No, tiene que venir Lecter y
devorar varios personajes, ¿no? Estamos en un
momento de la Argentina que merece una atención
especialísima de cada ciudadano, ¿no? Esto es que
no es posible tampoco que que la gente sufra, es que
la gente debe también accionar con su
sufrimiento. Y proteger. Es hora de que el
ciudadano comprenda que cada ciudadano,
abrumado como está, es cierto que se llega, le pasa
a cualquiera, a uno mismo le pasa que en algunos
instantes del día llega a ser como autista, que se
convierte en un ser tan desarmado por los
problemas del mundo Porque le hacen creer además a
uno que uno no puede hacer nada con el mundo, y uno
puede hacer cosas con el mundo. Esto es una
posibilidad. Uno tiene derecho a su burbuja.
Quiero rápidamente decirte, recomendarte a vos y
a los oyentes, no sé si se puede, no es ningún chivo
como dicen, una película extraordinariamente
buena que se llama... una relación particular. En
francés, une relation pornographique. Donde
todo el tema, y no te cuento cómo es el desenlace, al
principio se puede contar, porque son dos
minutos, una mujer que publica un aviso en el
diario diciendo que quiere encontrar un hombre
que tenga la misma fantasía sexual que yo. Un
hombre dice, bueno, encontremos, a ver, o veamos
si tenemos la misma fantasía sexual. y sale todo
bien hasta el punto de por ahí, dicen, bueno, una
vez vamos a hacer el amor normalmente sin nuestra
fantasía, no le dicen al espectador cuál es, y él no
sabe cómo se llama a ella, ella no sabe cómo se llama
a él, tienen todos los jueves de cada semana su
encuentro, ella dice, por ahí usa la palabra
burbuja, y claro, hay amor, porque sexual,
pornográfico, lo que sea, es un acto de amor,
Entonces se plantean la posibilidad de abrir,
salir de su burbuja y vivir juntos. No cuento cuál
es el desenlace, pero es una película estupenda.
Además es de enorme interés, ¿no? Todo limpio,
¿no? Podría llamarse cine de cámara o algo así,
pero son nada más que ellos dos, un matrimonio que
tiene un episodio en el mismo hotel al alojamiento
donde se encuentran, el portero del hotel y nadie
más. Inclusive cuando sale el reparto, al final
dice, él, la mejor actriz francesa, un monstruo de
actriz, y después un español haciendo de él, él. Y
ya que entraste y te convertiste en el columnista
cinematográfico de Los Palabristas esta noche,
yo voy a acercar también dos recomendaciones. No
son dos películas geniales, eso sucede cada mucho
tiempo, pero son dos películas interesantes,
películas alimenticias, películas en las que
hace bien... Hannibal, ¿no? No, que vasodilatan
el asma. La lengua de la mariposa es una de ellas y la
otra es, ¿te acordás hermano de los hermanos
Cohen? De estos prodigiosos, fascinantes Cohen.
Humoristas.
Que tienen un ojo tan especialísimo para reunir en
el mismo fotograma el talento del encuadre con el
discurso, con la música, con el sonido y con el
humor que Augusto Larreta recordaba. Pues bien,
estamos entonces en este ya final de una nueva
edición, no emisión, edición, tratándose de los
palabristas, la 826 de este 18 de febrero, Estamos
como decíamos hoy en esa hora bisagra en la que hay
que quitarse la vestimenta del domingo y
aprontarse para mañana atender a ese siempre
difícil y sorpresivo lunes que nos espera y por lo
tanto que nos suceda un milagro, que la realidad
nos dé un respiro Y sobre todo que el lunes tenga,
como te digo siempre, piedad de nosotros. Muchas
gracias Augusto Larreta y a ustedes hasta el
domingo a las 8. Gracias.
y
Música
¡Suscríbete!
y
No, ya, ya, lo dejamos
todo
listo.
Y así
pasó Los Palabristas. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
¿Vio, vecino? ¿Qué cosas dicen los palabristas? Y
bueno, por algo los llaman así. ¿Y qué dirán los
amigos? El que sabe, el que sabe es Lionel Godoy.
Sí, porque esta, esta es otra noche con amigos.
Aquí, en su radio.
Las noticias llegan a la ciudad por la autopista
informativa y se estacionan en su radio. En
la 11.10, noticias en dos minutos. La temperatura
en Buenos Aires, 21 grados, 5 décimos, humedad
69%. El
presidente Fernando de la Rúa estaría reunido en
la residencia de Olivos con Domingo Cavallo,
Carlos Álvarez y Darío Alessandro. La versión no
fue confirmada ni desmentida por fuentes
oficiales. A su vez Cavallo habría mantenido una
reunión reservada con Álvarez antes de dirigirse
a Olivos con el objetivo de convencer al
frepacista de que continúe colaborando con el
gobierno a través de algún representante en el
gabinete de ministros.
Renunció el secretario de relación con las
provincias del Ministerio del Interior. Dijo
Walter Ceballos que no comparte la decisión de
hacer caer el mayor peso de este nuevo recorte
presupuestario sobre los recursos asignados a la
educación pública.
Por ahora el frepaso mantendrá silencio. Se
obtendrá de pronunciarse sobre la posible
integración de Cavallo al gobierno hasta no
conocer el programa que propondrá el exministro
de Economía. Lo afirmó el ex vicepresidente
Carlos Álvarez en la puerta de su domicilio. Negó
haberse reunido con Cavallo, cosa que se
confirmaría en estos momentos, pero no descartó
que pueda entrevistarse este lunes. Consideró
Carlos Menem que es necesario y posible poner en
marcha una estrategia de unidad nacional.
Reclamó un acuerdo de fondo entre el actual
gobierno y el peronismo para superar el riesgo de
ingobernabilidad. Advirtió que la profunda
crisis de la coalición oficialista obliga, al
borde de la disgregación, al realinamiento de
fuerzas. El expresidente formuló declaraciones
en el marco de la Asamblea Anual del BID que
delibera en Santiago de Chile. Reiteraron esta
noche una alerta meteorológico, rige para las
provincias del norte y litoral del país. Se
pronostican lluvias y tormentas, algunas
localmente fuertes, ráfagas de viento y
ocasional caída de granizo. Se prevé que el
fenómeno tenderá a disminuir a partir de esta
madrugada o mañana lunes. La temperatura en la
ciudad de Buenos Aires, 21 grados y medio, humedad
69%, 1.008,9 la presión atmosférica, viento del
sureste a 22 kilómetros por hora, cielo
parcialmente nublado, visibilidad 10
kilómetros. La voz, Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa.
Ya estamos con la información del TURF y Vicente
Cataldi. Décima carrera, hipódromo argentino.
Premio El Sultán sobre 1.400 metros. No fueron de
la partida los números 2, 8 y 13. Se impuso el 1,
Rubio Nick. Segundo, el 18, Dee Goliath. Tercera,
el 15, Crystal Woman. Cuarto, el 11, White Ensign.
Ganó por varios cuerpos el pupilo de Ramón Eloy
Jones. A dos cuerpos la tercera, en un minuto 24
segundos 20 centésimos, lo llevó a la victoria
Jockey Pablo Gustavo Falero, a ganador del 1, 2
pesos con 90. Undécima carrera, premio Hanson
Gelo, sobre mil metros, no participó número 7. Se
impuso el 8, Chapinudo, segunda el 5, Bedez para
él, tercero el número 9, con Angelito cuarta el 1,
Rebeca Tapp. Ganó por cuatro cuerpos el pupilo de
Alberto Vega. A tres cuartos de cuerpo el tercero.
En 57 segundos, dos sesentésimos. Lo llevó a la
victoria el jockey Gustavo Joaquín Duarte. A
ganador del ocho, tres pesos con 45. Duodécima
carrera premio Cityweds sobre 1.400 metros. No
corrieron uno, cinco y siete.